    2УПРАЖНЕНИЕ 1.
    2СИММЕТРИЧНАЯ КРИПТОГРАФИЯ: исторические (докомпьютерные) шифры

 ш1.0
                               1Великая держава - это страна, которая
                               1владеет ядерными технологиями, ракет-
                               1ными технологиями и криптографией. 0
                                                     1Дэвид Кан, 1983
 ш1.2

                  2ОБЯЗАТЕЛЬНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ
    _ 1Основные понятия . 0:
 ш1.0
    1- шифрование, дешифрование 0;
    1- ключ 0;
    1- криптология, криптография, криптоанализ 0;
    1- криптографическая система 0:   1симметричные криптосистемы,  асим-
 1метричные криптосистемы 0;
    1- криптографический протокол 0;

    1- исторические  0( 1докомпьютерные 0) 1 шифры 0;
   -  _ 1шифры простой замены . 0:  1шифр 3  0" 1Квадрат Полибия 0",  1тюремная азбука 0,
 1шифр Цезаря 0,   1шифр императора Августа 0,   1шифр Виженера 0,   1шифр аббата
 1Тритемиуса 0,  1шифр 3  0" 1по книге 0",   1шифр 3  0" 1по стихотворению 0",   1тарабарская
 1грамота 0,  1тайнопись 3  0" 1уголки 0",  1шифр 3  0" 1цифирь 0" 1, шифр "Атбаш" 0;
    1- 0  _ 1подстановочные шифры . 0:   1простые 0,   1омофонические,  полиграммные,
 1полиалфавитные 0 ( 1шифр "простой XOR", атака на 0  1шифр "простой XOR" 0);
    1-  _перестановочные шифры . 0:  1вертикальный перестановочный шифр 0,  1шифр
" 1скитала 0",  1шифр 3  0" 1маршрутная транспозиция 0",   1шифр 3  0" 1решётка Кардано 0" 1,
 1шифр с использованием магических квадратов 0.
 ш1.2

                       2ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ СВЕДЕНИЯ
                          3Основные понятия
   В последней  трети XX в.  исключительно важное значение в разных
областях математики и информатики приобрели  вопросы,  связанные  с
сохранением и передачей информации.
   Возникающие при этом задачи решает  _ 1криптография . 0 (от гр.   1kryptos
-  1тайный 0,   1скрытый 0;   1grapho 0 -  1пишу 0) или " 1тайнопись 0" (термин  введён
 1Д.Виллисом 0)  - наука о методах преобразования информации в целях её
защиты от незаконных пользователей.
   Защита достигается  _ 1шифрованием . 0,  т.е.  преобразованиями, которые
делают  защищаемые  входные  данные труднораскрываемыми по выходным
данным без знания специальной информации -  _ 1ключа .. 0
    2Определение 0 (по [Ковалевский,Максимов,1993]).
 ш1.1
    2(1) 0  _ 1Шифрование . 0 - это процесс применения шифра к  защищаемой  ин-
формации,  т.е.  преобразование  защищаемой  информации  ( _ 1открытого
 _ 1текста . 0)  в шифрованное сообщение  ( _ 1шифротекст . 0,  _ 1шифрограмму . 0,  _ 1крипто-
 _ 1грамму . 0) с помощью определённых правил, содержащихся в шифре.
    2(2) 0  _ 1Дешифрование . 0 - это процесс, обратный  1шифрованию 0, т.е. преоб-
разование  шифрованного сообщения в защищаемую информацию с помощью
определённых правил, содержащихся в шифре.

 ш1.2
    2Определение 0.
 ш1.1
    _ 1Ключ . 0 - это 2  0изменяемая часть  1криптосистемы 0,  которая  хранится  в
тайне и определяет, какое шифрующее преобразование из возможных вы-
полняется в данном случае.

 ш1.2
    2Примеры 0.
 ш1.1
    21. 0 В шифре " 1Скитала 0" 1  0(" 1Сцитала 0") ключом является диаметр   _ 1скита-
 _ 1лы . 0.
    22. 0 В шифре Цезаря ключом является величина сдвига букв шифртекс-
та относительно букв открытого текста.

 ш1.2
   В последнее  время наряду с термином " 1криптография 0" часто встре-
чается термин " 1криптология 0" 1. 0 Сейчас происходит окончательное форми-
рование этих научных дисциплин, уточняются их предмет и задачи.
    2Определение 0 (по [Введение,1999,c.14]).
 ш1.1
    _ 1Криптология . 0 -  это наука об организации хранения и передачи сек-
ретной информации, состоящая из двух ветвей:
   (1)  _ 1криптографии . 0  - науки о способах преобразования (шифрования)
информации с целью её защиты от незаконных пользователей;
   (2)  _ 1криптоанализа . 0  - науки, изучающей методы  и способы вскрытия
шифров.

 ш1.2
   Требуется (или по крайней мере желательно), чтобы  методы шифро-
вания обладали минимум двумя свойствами:
 ш1.1
   (1)  1законный получатель 0 сможет выполнить обратное преобразование
и расшифровать сообщение;
   (2)  1злоумышленник 0,  перехвативший  зашифрованное  сообщение,  не
сможет восстановить исходное сообщение без таких затрат  времени  и
средств, которые сделают эту работу нецелесообразной.

 ш1.2
    3Замечания 0.
 ш1.1
    21. 0 Термин " _ 1шифр . 0" арабского происхождения. Арабы опубликовали эн-
циклопедию " 1Шауба Аль-Аща 0" (начало XV в.), в которой есть специаль-
ный  раздел  о шифрах.  В этой энциклопедии указан способ раскрытия
 1шифра простой замены 0,  который основан на знании  1частоты  повторяе-
 1мости букв 0 в тексте Корана.
    22. 0  _ 1Крипта . 0 - часовня под храмом, служившая для размещения церков-
ных сокровищ.
 ш1.2

                      3Понятие "криптосистема".
                          3Типы криптосистем

 ш1.0
                 _ 1Теорема Вышковского . 0. 1 Независимо  0  1от единиц  измере-
                 1ния, используемых поставщиком или покупателем, про-
                 1изводитель будет использовать свои собственные про-
                 1извольные единицы измерения,  переводимые в единицы
                 1поставщика или покупателя с помощью странных и  не-
                 1естественных коэффициентов пересчёта. 0
                                                    1Из законов Мэрфи
 ш1.2

    2Определение 0 (по [Брассар,1999,с.19]).
 ш1.1
    _ 1Криптографической системой . 0 ( _ 1криптосистемой . 0) 2  0принято называть се-
мейство выбираемых с помощью ключа обратимых преобразований,  кото-
рые преобразуют защищаемый открытый текст в шифрограмму и обратно.
   Цель  _ 1криптографической системы . 0 заключается в том, чтобы любой её
пользователь (отправитель некоторого сообщения) с  помощью  заранее
известной  ему  вполне определённой информации имел возможность  1за-
 1шифровать 0 (осмысленный)  1исходный текст 0 (также  называемый   _ 1открытым
 _ 1текстом . 0)  сообщения,  отправляемого  другому пользователю системы -
получателю этого сообщения,  получив в результате  совершенно  бес-
смысленный на взгляд 1 шифрованный текст 0 (или   _ 1шифртекст . 0,  называемый
также  _ 1криптограммой . 0).
   Получатель, которому предназначен данный шифртекст, должен обла-
дать, вообще говоря, другой, вполне определённой  1секретной 0 информа-
цией для того,  чтобы быть способным с её помощью  1расшифровать 0 (го-
ворят также   1дешифровать 0)  полученный шифртекст,  восстановив соот-
ветствующий ему открытый текст.
   При этом  1нарушитель 0, или   1противник 0 (называемый также  _ 1криптоана-
 _ 1литиком . 0 или  _ 1злоумышленником . 0), которому секретная информация для де-
шифрования неизвестна,  должен быть неспособен  эффективно  опреде-
лить, или, как говорят,  1раскрыть 0, исходный текст.

 ш1.2
   Итак (по [Брассар,1999,с.60]),
 ш1.0

    4┌ 0──────────────────────────────────────────────────────────── 4┐
   │ _ 1основная цель криптографических систем . 0 состоит в том, чтобы │
   │"преобразовать неслучайные осмысленные открытые тексты в ка-│
   │жущуюся случайной беспорядочную мешанину символов".         │
    4└ 0──────────────────────────────────────────────────────────── 4┘

 ш1.2
    1По характеру использования 0  1ключа 0 известные  криптосистемы  можно
разделить на два типа.
    21. 0  _ 1Симметричные 0  1криптосистемы .   0(или   1криптосистемы  с  секретным
 1ключом 0), для которых в шифраторе отправителя сообщения и дешифрато-
ре получателя используется один и тот же ключ.
   Шифратор порождает    1шифртекст 0,  являющийся  функцией  открытого
текста; конкретный вид функции  шифрования  определяется  секретным
ключом. Дешифратор получателя сообщения выполняет обратное преобра-
зование аналогичным образом.
    1Секретный ключ хранится в тайне 0 и передается отправителем  сооб-
щений получателю по каналу,  исключающему перехват ключа  1криптоана-
 1литиком 0,  который пытается определить секретный ключ и вскрыть  со-
держание перехваченного зашифрованного сообщения.
    22. 0  _ 1Несимметричные . 0 ( _ 1асимметричные . 0) 1  _криптосистемы .  0( 1или  криптосис-
 1темы  с открытым ключом 0) в алгоритмах шифрования и дешифрования ис-
пользуют разные ключи,  каждый из которых не может быть получен  из
другого (с приемлемыми затратами).
   Вычисление ключей осуществляется получателем сообщений,  который
оставляет у себя тот ключ,  который  он  будет  потом  использовать
( _ 1секретный ключ . 0,   _ 1закрытый ключ . 0).  Другой ключ (называемый  _ 1открытым
 _ 1ключом . 0) он высылает отправителю сообщений, не опасаясь его огласки.
   Пользуясь открытым ключом, любой абонент может зашифровать текст
и послать его получателю, сгенерировавшему данный открытый ключ.
   Защита закрытого ключа имеет первостепенную важность: несанкцио-
нированный доступ к нему поставит под угрозу всю  систему  асиммет-
ричной криптографии.
   При этом все используемые алгоритмы общедоступны.

 ш1.2
    2Определение 0 (по [Брассар,1999,с.19-20]).
 ш1.1
    _ 1Криптографической схемой . 0  (или  _ 1криптосхемой . 0)  называется  точное
описание работы криптографической системы (другими словами, её  ма-
тематическая модель.

 ш1.2
    3Замечание 0.
 ш1.1
   Открытый текст  обычно имеет произвольную длину,  зачастую очень
большую,  и не может быть обработан вычислительным устройством шиф-
ратора целиком. Поэтому он разбивается на  1блоки 0 фиксированной длины
и каждый блок шифруется в отдельности, независимо от  его положения
во входной последовательности.
   Такие криптосистемы называют  _ 1системами блочного шифрования . 0.

 ш1.2
                      3Общие принципы шифрования
   На практике обычно используют два  _ 1общих принципа шифрования . 0.
    21. 0  _ 1Рассеивание . 2  0заключается в распространении влияния одного сим-
вола открытого текста на несколько символов шифртекста;  это позво-
ляет скрыть статистические свойства открытого текста.
   Развитием этого принципа является распространение влияния одного
символа  ключа на много символов шифрограммы,  что позволяет исклю-
чить восстановление ключа по частям.
    22. 0  _ 1Перемешивание . 2  0состоит в использовании таких шифрующих  преоб-
разований, которые  исключают восстановление взаимосвязи  статисти-
ческих свойств открытого и шифрованного текста.
   Распространенный способ достижения хорошего рассеивания и  пере-
мешивания  состоит в использовании  1составного шифра 0,  который может
быть реализован в виде некоторой последовательности простых шифров,
каждый  из  которых вносит небольшой вклад в значительное суммарное
рассеивание и перемешивание.
                3Понятие "криптографический протокол"
    2Определение 0 (по [Введение,1999,с.42; 2012,с.314]).
 ш1.1
    2(1) 0 Под  _ 1протоколом . 0 (не обязательно криптографическим) обычно по-
нимают  1распределённый алгоритм 0, т.е. совокупность:
   (1) алгоритмов для каждого из участников;
   (2) спецификаций форматов сообщений, пересылаемых между участни-
ками;
   (3) спецификаций синхронизации действий участников;
   (4) описание действий при возникновении сбоев.
    2(2) 0  _ 1Примитивный криптографический протокол . 0 - это протокол, кото-
рый не имеет самостоятельного прикладного значения, но используется
как компонент при построении более сложных криптографических прото-
колов.
   Приведём примеры:  1протокол привязки к биту 0,  1протокол подбрасыва-
 1ния монеты 0,  1протокол неведомой передачи 0.

 ш1.2
    2Определение 0 [Введение,2012,с.310,314].
 ш1.1
    2(1) 0  _ 1Атака . 0 - это совокупность предположений о противнике, в кото-
рых анализируется  1стойкость 0 криптографического протокола.  Включает
в себя информацию, которую противник может получить в ходе выполне-
ния протокола,  и активные действия по вмешательству в процесс  вы-
полнения протокола, которые противник может осуществить.
    2(2) 0  _ 1Взлом . 0  - осуществление противником угрозы стойкости криптог-
рафического протокола,  т.е. решение той задачи, которая определяет
данную угрозу.
 ш1.2

                 2Исторические (докомпьюерные) шифры

 ш1.0
                         1Каждый программист воображает себя  0  1крипто-
                         1графом, что  ведёт к распространению исклю-
                         1чительно плохого криптообеспечения... 0
                                                        1Ф.Зиммерманн 0
 ш1.2

   До появления  компьютеров криптография основывалась на текстовых
алгоритмах. Различные криптографические алгоритмы выполняли или за-
мену одних символов другими,  или перестановку символов. Лучшие ал-
горитмы выполняли и ту, и другую операцию, причём многократно.
   В наше время всё значительно усложнилось, однако философия оста-
ётся прежней. Основное изменение заключается в том, что современные
алгоритмы обрабатывают  _ 1биты . 0, а не  _ 1символы . 0; это означает всего  лишь
изменение размера алфавита: вместо 26 элементов (в английском алфа-
вите) до двух.  Однако и поныне большинство хороших криптографичес-
ких алгоритмов всё ещё сочетают подстановки и перестановки.
   В качестве   1исторических  шифров 0 (используются также термин " 1до-
 1компьютерные шифры 0") чаще всего используют  1шифры замены  0и 1 шифры пе-
 1рестановки 0, а соответствующие криптосистемы называются  _ 1криптосисте-
 _ 1мами ограниченного использования . 0 [Брассар,1999,с.20])
   Рассмотрим каждый из этих шифров и его модификации подробнее.

                       21. 0  3Шифр простой замены

 ш1.0
                         1Живой народный язык,  сберегший в жизненной
                         1свежести  дух, 0   1который придает языку стой-
                         1кость,  силу,  ясность,  целость и красоту,
                         1должен послужить источником и сокровищницей
                         1для развития образованной русской речи. 0
                                                            1В.И.Даль
 ш1.2

   Шифр 1  0" 1простой  замены 0" является простейшим,  наиболее популярным
шифром, 1   0осуществляющим преобразование замены букв или других "час-
тей" открытого текста на аналогичные "части" шифрованного текста.
   Приведём математическое описание шифра замены.
   Пусть A  ═+ 0 {a 41 1,..., 0a 4n 0} - алфавит открытого текста,
         B  ═+ 0 {b 41 1,..., 0b 4n 0} - алфавит шифрованного текста 1. 0
    2Определение 0.
 ш1.1
    _ 1Шифром простой замены . 0 называется взаимно однозначное отображение
 ш1.0

   g:A 5+ 0─ 76 0B 5+ 0,

 ш1.1
такое, что  открытый  текст  a 41 0a 42 0...a 4k 0  преобразуется в шифрованный
текст g(a 41 0)g(a 42 0) 1... 0g(a 4k 0).

 ш1.2
    2Примеры 0 ( 1шифра простой замены 0).
 ш1.1
    21. 0 Квадрат Полибия.
    22. 0 Шифр Цезаря.
    23. 0 "Цифирная азбука" Петра Великого.
    24. 0 Шифр Виженера.
    25. 0 Шифр "по книге".
    26. 0 Шифры,  используемые в известных рассказах " 1Пляшущие человеч-
 1ки 0" Конан Дойля и " 1Золотой жук 0" Эдгара По.
 ш1.2

    2А. 0  _ 1Шифр 3  0" 1Квадрат Полибия . 0" [Нечаев,1999,с.9].
   Шифр " 1квадрат  Полибия 0" был известен ещё в Древней Греции (II в.
до н.э.).  Это устройство представляло собой квадрат 5 7& 05, столбцы и
строки которого нумеровали цифрами от 1 до 5.
   В каждую клетку этого квадрата записывалась одна буква.
   В греческом варианте одна клетка оставалась пустой,  в латинском
- в одну клетку помещали две буквы i и j:
 ш1.0

   А   В   С   D   Е
   F   G   Н  I,J  К
   L   М   N   O   Р
   Q   R   S   Т   U
   V   W   X   Y   Z

 ш1.2
   В результате  каждой букве отвечала пара чисел и шифрованное со-
общение превращалось в последовательность пар чисел.

    2Б. 0  _ 1Тюремная азбука . 0 [Нечаев,1999,с.17].
    _ 1Тюремная азбука . 0 - это аналог " 1квадрата Полибия 0",  который позво-
лял общаться путём перестукивания заключённым, находящихся в разных
камерах.
   Азбука устроена так: в прямоугольник 6 7& 05 вписываются буквы русс-
кого алфавита в обычном порядке следования,  кроме букв "ё",  "й" и
"ъ". В результате получается таблица:
 ш1.0

       1  2  3  4  5
     ┌───────────────┐
   1 │ а  б  в  г  д │
   2 │ е  ж  з  и  к │
   3 │ л  м  н  о  п │
   4 │ р  с  т  у  ф │
   5 │ x  ц  ч  ш  щ │
   6 │ ь  ы  э  ю  я │
     └───────────────┘

 ш1.2
   Каждая из  основных  букв русского алфавита (без букв ё,  й и ъ)
определяется парой чисел - номером строки и столбца.
    2Пример 0.
 ш1.1
   Вопрос " 1Кто здесь? 0" передаётся следующим образом:
 ш1.0

   .. .....   .... ...   ... ....   .. ...   . .....   .. .
   .... ..   ...... .
 ш1.2

    2В. 0  _ 1Шифр Цезаря . 0 [Нечаев,1999,с.10].
   Римский император  1Гай Юлий Цезарь 0 (100-44 до н.э.) во время вой-
ны с галлами (I в. н.э.), переписываясь со  своими друзьями  в Риме
(с Цицероном), заменял в сообщении первую букву латинского алфавита
(А) на четвертую (D), вторую (В) - на пятую (Е), наконец, последнюю
(Z) - на третью (C):
 ш1.0

    7% 0 A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
   │
    7^ 0 D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z A B C

 ш1.2
   Напомним, что шифр Цезаря относится к  1шифрам замены 0.
   Шифр Цезаря  со  сдвигом k для алфавита длины N состоит в замене
символа, имеющего i-й номер в алфавите,  на символ,  имеющий в этом
же алфавите номер j 7= 0i+k (mod N).
   Для расшифровки шифртекста достаточно применить к нему  обратное
преобразование,  заключающееся в замене символа, имеющего j-й номер
в алфавите, на символ, имеющий в этом же алфавите номер
 ш1.0

   i  7= 0 j-k (mod N).

 ш1.2
    3Замечание 0 [Ааронсон,2018,с.155].
 ш1.1
   В 2006 г. глава сицилийской мафии был наконец-то пойман после 40
лет охоты  потому,  что  использовал шифр Цезаря (причём его ориги-
нальную версию!) для отправки записок своим подчинённым.
 ш1.2

    2Г. 0  _ 1Шифр императора Августа . 0  [Нечаев,1999,с.10].
   Император Август (I в. н. э.)  в  своей переписке заменял первую
букву на вторую, вторую - на третью и т.д., наконец, последнюю - на
первую:
 ш1.0

    7% 0 A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
   │
    7^ 0 B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z A

 ш1.2
   Неудобство шифров типа " _ 1подстановка . 0" (" _ 1простая замена . 0") в случае
использования стандартного алфавита очевидно.
   Таблица частот  встречаемости букв алфавита позволяет определить
один или несколько символов, а этого иногда достаточно для дешифро-
вания  всего сообщения (" 1Пляшущие человечки 0" Конан Дойля или " 1Золо-
 1той жук 0" Эдгара По).
   Поэтому обычно пользуются разными приёмами для того,  чтобы зат-
руднить дешифрование:
 ш1.1
   (1) используют  1многобуквенную систему шифрования 0  -  систему,  в
которой  одному символу отвечает одна или несколько комбинаций двух
и более символов;
   (2) используют несколько алфавитов.  В этом случае  для  каждого
символа  употребляют  тот  или иной алфавит в зависимости от ключа,
который связан каким-нибудь способом с самим символом или с его по-
рядком в передаваемом сообщении.
 ш1.2

    2Д. 0  _ 1Шифр Виженера . 0.
   В процессе шифрования (и дешифрования) используется таблица, на-
зываемая  _ 1таблицей Виженера . 0 и устроенная следующим образом:
 ш1.1
   (1) в первой строке выписывается весь алфавит;
   (2) в каждой следующей строке выполняется циклический  сдвиг  на
одну букву.

 ш1.2
   В результате получается квадратная таблица, количество строк ко-
торой равно количеству столбцов и равно числу букв в алфавите.
   Ниже представлена таблица Виженера, составленная из  31-ой буквы
русского алфавита (без букв Ё и Ъ):
 ш1.0

   А Б В Г Д Е Ж З И Й К Л М Н О П Р С Т У Ф Х Ц Ч Ш Щ Ь Ы Э Ю Я
   Б В Г Д Е Ж З И Й К Л М Н О П Р С Т У Ф Х Ц Ч Ш Щ Ь Ы Э Ю Я А
   В Г Д Е Ж З И Й К Л М Н О П Р С Т У Ф Х Ц Ч Ш Щ Ь Ы Э Ю Я А Б
   Г Д Е Ж З И Й К Л М Н О П Р С Т У Ф Х Ц Ч Ш Щ Ь Ы Э Ю Я А Б В
   Д Е Ж З И Й К Л М Н О П Р С Т У Ф Х Ц Ч Ш Щ Ь Ы Э Ю Я А Б В Г
   Е Ж З И Й К Л М Н О П Р С Т У Ф Х Ц Ч Ш Щ Ь Ы Э Ю Я А Б В Г Д
   Ж З И Й К Л М Н О П Р С Т У Ф Х Ц Ч Ш Щ Ь Ы Э Ю Я А Б В Г Д Е
   З И Й К Л М Н О П Р С Т У Ф Х Ц Ч Ш Щ Ь Ы Э Ю Я А Б В Г Д Е Ж
   И Й К Л М Н О П Р С Т У Ф Х Ц Ч Ш Щ Ь Ы Э Ю Я А Б В Г Д Е Ж З
   Й К Л М Н О П Р С Т У Ф Х Ц Ч Ш Щ Ь Ы Э Ю Я А Б В Г Д Е Ж З И
   К Л М Н О П Р С Т У Ф Х Ц Ч Ш Щ Ь Ы Э Ю Я А Б В Г Д Е Ж З И Й
   Л М Н О П Р С Т У Ф Х Ц Ч Ш Щ Ь Ы Э Ю Я А Б В Г Д Е Ж З И Й К
   М Н О П Р С Т У Ф Х Ц Ч Ш Щ Ь Ы Э Ю Я А Б В Г Д Е Ж З И Й К Л
   Н О П Р С Т У Ф Х Ц Ч Ш Щ Ь Ы Э Ю Я А Б В Г Д Е Ж З И Й К Л М
   О П Р С Т У Ф Х Ц Ч Ш Щ Ь Ы Э Ю Я А Б В Г Д Е Ж З И Й К Л М Н
   П Р С Т У Ф Х Ц Ч Ш Щ Ь Ы Э Ю Я А Б В Г Д Е Ж З И Й К Л М Н О
   Р С Т У Ф Х Ц Ч Ш Щ Ь Ы Э Ю Я А Б В Г Д Е Ж З И Й К Л М Н О П
   С Т У Ф Х Ц Ч Ш Щ Ь Ы Э Ю Я А Б В Г Д Е Ж З И Й К Л М Н О П Р
   Т У Ф Х Ц Ч Ш Щ Ь Ы Э Ю Я А Б В Г Д Е Ж З И Й К Л М Н О П Р С
   У Ф Х Ц Ч Ш Щ Ь Ы Э Ю Я А Б В Г Д Е Ж З И Й К Л М Н О П Р С Т
   Ф Х Ц Ч Ш Щ Ь Ы Э Ю Я А Б В Г Д Е Ж З И Й К Л М Н О П Р С Т У
   Х Ц Ч Ш Щ Ь Ы Э Ю Я А Б В Г Д Е Ж З И Й К Л М Н О П Р С Т У Ф
   Ц Ч Ш Щ Ь Ы Э Ю Я А Б В Г Д Е Ж З И Й К Л М Н О П Р С Т У Ф Х
   Ч Ш Щ Ь Ы Э Ю Я А Б В Г Д Е Ж З И Й К Л М Н О П Р С Т У Ф Х Ц
   Ш Щ Ь Ы Э Ю Я А Б В Г Д Е Ж З И Й К Л М Н О П Р С Т У Ф Х Ц Ч
   Щ Ь Ы Э Ю Я А Б В Г Д Е Ж З И Й К Л М Н О П Р С Т У Ф Х Ц Ч Ш
   Ь Ы Э Ю Я А Б В Г Д Е Ж З И Й К Л М Н О П Р С Т У Ф Х Ц Ч Ш Щ
   Ы Э Ю Я А Б В Г Д Е Ж З И Й К Л М Н О П Р С Т У Ф Х Ц Ч Ш Щ Ь
   Э Ю Я А Б В Г Д Е Ж З И Й К Л М Н О П Р С Т У Ф Х Ц Ч Ш Щ Ь Ы
   Ю Я А Б В Г Д Е Ж З И Й К Л М Н О П Р С Т У Ф Х Ц Ч Ш Щ Ь Ы Э
   Я А Б В Г Д Е Ж З И Й К Л М Н О П Р С Т У Ф Х Ц Ч Ш Щ Ь Ы Э Ю

 ш1.2
   Чтобы зашифровать сообщение, поступают следующим образом.
   Выбирается слово,  называемое  _ 1лозунгом . 0 (например, " 1монастырь 0") и
подписывается с повторением над буквами сообщения.
   Чтобы получить шифрованный текст,  находят очередной знак лозун-
га,  начиная с первого в вертикальном алфавите, а ему соответствую-
щий знак сообщения в горизонтальном.
    2Пример 0 [Нечаев,1999,с.12-13].
 ш1.1
   Вначале находим столбец,  отвечающий первой букве "м" лозунга, а
затем строку, соответствующую букве "р" открытого текста.
   На пересечении выделенных столбца и строки находим букву "э".
   Продолжая, находим шифрованный текст полностью:
 ш1.0

   м о н а с т ы р ь  м о н а с т ы р ь  м о н
   р а с к и н у л о  с ь м о р е ш и р  о к о
   ───────────────────────────────────────────
    1э о я к щ а п ы й  0  1ю й щ о в ч ф ш л  0  1ь ш ы

 ш1.2
   Частными случаями шифра Виженера являются:
 ш1.1
   (1)  1шифр Цезаря 0, если ключ, состоит из одной буквы;
   (2)  1шифр Варнама 0, если ключ является неограниченным и  повторяю-
щимся.

 ш1.2
   Шифр Вижинера  удобнее всего представлять себе как шифр Цезаря с
переменной величиной сдвига.  Чтобы знать, на сколько сдвигать оче-
редную букву открытого текста, заранее договариваются о способе за-
поминания сдвига.  Сам Виженер предлагал запоминать  1ключевое слово 0,
каждая  буква  которого своим номером в алфавите указывает величину
сдвига.  Ключевое слово повторяется столько раз,  сколько нужно для
замены всех букв открытого текста.
   Например, ключевое слово ВАЗА означает следующую  последователь-
ность сдвигов букв открытого текста:
 ш1.0

   3 1 9 1 3 1 9 1 3 1 9 1 ...

 ш1.2
   Тогда открытый текст "КРИПТОГРАФИЯ" при таком способе шифрования
преобразуется в шифртекст "НССРХПЛСГХС_".
   Дальнейшее развитие идеи ключевого слова,  а именно идея запоми-
нать  способ  преобразования  открытого текста с помощью какой-либо
книги, привело к возникновению различных видов так называемых  1книж-
 1ных шрифтов 0.  Такой способ кодирования наиболее часто применяется в
детективной литературе.
   Наконец, к  сообщению  можно применять несколько систем шифрова-
ния.
    3Замечание 0 ( 1важное 0) [Сингх,2007,с.69].
 ш1.1
   Традиционные виды шифров замены, которые существовали до появле-
ния шифра Виженера, называются  _ 1одноалфавитными шифрами замены . 0, пос-
кольку для зашифровывания сообщения в них использовался только один
шифроалфавит. В отличие от них шифр  Виженера  относится  к  классу
шифров, которые  называются   _ 1многоалфавитными . 0,  поскольку здесь для
зашифровывания сообщения применяется несколько шифроалфавитов.
   Многоалфавитность шифра  Виженера  как  раз  и  обеспечивает ему
стойкость, но из-за этого же пользоваться им значительно сложнее.
 ш1.2

    2Е. 0  _ 1Шифр аббата Тритемиуса . 0 [Нечаев,1999,с.13-14].
   Аббат Тритемиус (автор первой печатной книги о тайнописи,  1518)
предложил несколько шифров и среди них шифр,  который можно считать
усовершенствованием шифра Цезаря.
   Все буквы алфавита нумеруют по порядку (от 1 до 33 в русском ва-
рианте):
 ш1.0

    а  б  в  г  д  е  ё  ж  з  и  й  к  л  м  н  о  п  р  с  т  у
    1  2  3  4  5  6  7  8  9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21

    ф  х  ц  ч  ш  щ  ь  ы  ъ  э  ю  я
   22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33

 ш1.2
   Затем выбирают какое-нибудь слово ( _ 1ключ . 0),  например " 1Вологда 0", и
подписывают под сообщением с повторением так, как показано ниже:
 ш1.0

   о п е р а ц и  я н а ч и н а  е т с я в в о  с к р е с е н  ь е
   в о л о г д а  в о л о г д а  в о л о г д а  в о л о г д а  в о

 ш1.2
   Для того,  чтобы получить шифрованный  текст,  складывают  номер
очередной буквы с номером соответствующей буквы ключа.
   Если полученная сумма больше 33, то из неё вычитают 33.
   В результате получают последовательность чисел от 1 до 33.
   Вновь заменяя  числа  этой  последовательности  соответствующими
буквами, получают шифрованный текст. Разбивая этот текст  на группы
одной длины (например, по 5), получают шифрованное сообщение:
 ш1.0

   СЯСАД ЫЙВЭМ ЖМТБЗ ВЮОЁЖ ПФЪЭФ ХЙОЯФ.

 ш1.2
   Если под  ключом шифра понимать однобуквенное слово "В"  (в рус-
ском варианте),  то мы получим шифр Цезаря.  В этом случае для того
же текста шифрованное сообщение принимает следующий вид:
 ш1.0

   СТЗУГ ЩЛВРГ ЪЛРГЗ ХФВЕЕ СФНУЗ ФЗРЯЗ.

                    1Код он предлагал примитивный 0 ( 1он не был криптог-
                    1рафом и явно не был связан с этой работой до ре-
                    1волюции 0) 1, но всё же 0:  1первая 0  1 цифра 0  1 должна  была
                    1обозначать страницу книги - ключа 0 ( 1ею был избран
                    1"Русский орфографический словарь" 0) 1, вторая - по-
                    1рядковый номер соответствующего слова. 0
                                                  1А.Куланов. Ощепков
 ш1.2

    2Ж. 0  _ 1Шифр 3  0" 1по книге . 0" [Нечаев,1999,с.14].
    1Шифр 0 " 1по книге 0" (XVIII в.) рассматривается  как усовершенствова-
ние шифра Цезаря.
    2Определение 0 ( 1описательное, интернет 0).
 ш1.1
    _ 1Книжный шифр . 0 - это вид шифра, в котором каждый элемент открытого
текста (буква или слово) заменяется на некоторый  1указатель 0  (напри-
мер,  номер страницы, строки и столбца) аналогичного элемента в до-
полнительном тексте-ключе.
   Для дешифрования необходимо иметь как закрытый текст,  так и до-
полнительный  _ 1текст-ключ . 0.  В качестве дополнительного  текста  часто
использовали распространённые книги,  либо книги, которые с большой
долей вероятности были и у отправителя, и у адресата.

 ш1.2
   Итак, для того,  чтобы воспользоваться книжным шифром,  два кор-
респондента договариваются об определённой книге,  имеющейся у каж-
дого из них.
   Пусть, например, выбрана книга Я.Гашека " 1Похождения бравого сол-
 1дата Швейка 0" 1  0(М.: Худ. литература, 1977).
    3Замечание 0 ( 1шутливое 0).
 ш1.1
   В названной книге на указанной странице приведён следующий фраг-
мент: "Перед  отправкой  поезда он приказал всем офицерам собраться
на последнее совещание,  во время которого сообщил, что каждый дол-
жен  получить  по  экземпляру  книги "Die Sunden der Vater" Людвига
Гангофера. Книги эти он приказал принести в канцелярию батальона.
   - Господа,  - произнес он чрезвычайно таинственно,  - никогда не
забывайте страницу сто шестьдесят первую!
   Внимательно прочитав эту страницу, офицеры ничего не поняли. 
   На сто шестьдесят первой странице какая-то Марта подошла к пись-
менному  столу,  взяла оттуда какую-то роль и громогласно высказала
мысль, что публика должна сочувствовать страданиям героя пьесы; по-
том  на той же странице появился некий Альберт, который  без устали
острил".

 ш1.2
   В качестве ключа каждый из корреспондентов может выбрать "слово"
(текст), длина которого совпадает с длиной передаваемого сообщения.
   Ключ кодируется   _ 1парой чисел . 0 (номером страницы  и номером строки
на ней) и передаётся вместе с шифрованным сообщением.
   Например, (287,2) определяет следующее "слово" (фрагмент  текста
выбранной книги):
 ш1.0

    1Внимательно прочитав эту страницу, офицеры ничего не поняли.

 ш1.2
   Этому ключу отвечает последовательность чисел, каждое из которых
является номером места соответствующей буквы в  1русском алфавите 0:
 ш1.0

                                "о""п""р"            "а""в"
                                  7^ 0   7^ 0   7^ 0               7^ 0   7^
   03 15 10 14 01 20 06 13 28 15 16 17 18 16 25 10 20 01 03 31 20
   21 1  019 20 18 01 15 10 24 21 ...
                7% 0            7%
              "а"         "у"

 ш1.2
   Подобная операция выполняется и с шифруемым текстом.
   Наконец, соответствующие  члены  полученных  последовательностей
суммируются, сумма  берётся по модулю 33 (количество букв в русском
алфавите) и определяется буква (принадлежащая шифру) в алфавите  по
только что вычисленному номеру.
    2Пример 0.
 ш1.0

    1Шифруемый текст 0   = ...эюя... => ...31 32 33...     1Зашифрованный
    1Используемый ключ 0 = ...абв... => ... 1  2  3...     1текст
                                    ────────────── 7        ^
                                    ...32  1  3... => ... 3юав 0...

 ш1.2
   Процесс дешифрования определите 1 самостоятельно 0.

    2З 3. 0  _ 1Шифр 3  0" 1по стихотворению . 0" [Нечаев,1999,с.18-19].
   Этот шифр является вариантом шифра " 1по книге 0".
   Корреспонденты договариваются о достаточно объёмном стихотворном
произведении,  которое заучивают наизусть (например, роман " 1Евгений
 1Онегин 0" или поэма " 1Кому на Руси жить хорошо 0").
   Каждую букву сообщения шифруют парой чисел - номером строки, где
встречается эта буква, и номером буквы в ней.
    2Пример 0.
 ш1.1
   Пусть выбрана поэма "Кому на Руси жить хорошо". Пролог поэмы на-
чинается строфой:
 ш1.0

   1  1В каком году  0- 1 рассчитывай, 0     9  1Из смежных деревень:
   2  1В какой земле  0- 1 угадывай,   0    10  1Заплатова, Дырявин 0а 1,
   3  1На столбовой дороженьке      0   11  1Разутова, Знобишин 0а 1,
   4  1Сошлись семь мужиков:        0   12  1Горелова, Неелова 0 -
   5  1Семь временнообязанных,      0   13  1Неурожайка тож,
   6  1Подтянутой губернии          0   14  1Сошлися и заспорил 0и 1:
   7  1Уезда Терпигорева,           0   15  1Кому живется весел 0о 1,
   8  1Пустопорожней волости,       0   16  1Вольготно на Руси?

 ш1.2
   Для удобства шифрования текст (выбранного стихотворения) записы-
вают в виде таблицы нижеследующим способом:
 ш1.0

┌──┬───────────────────────────────────────────────────────────┬──┐
│  │1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23│  │
├──┼───────────────────────────────────────────────────────────┼──┤
│ 1│В к а к о м г о д  у  р  а  с  с  ч  и  т  ы  в  а  й      │ 1│
│ 2│В к а к о й з е м  л  е  у  г  а  д  ы  в  а  й            │ 2│
│ 3│Н а с т о л б о в  о  й  д  о  р  о  ж  е  н  ь  к  е      │ 3│
│ 4│С о ш л и с ь с е  м  ь  м  у  ж  и  к  о  в               │ 4│
│ 5│С е м ь в р е м е  н  н  о  о  б  я  з  а  н  н  ы  х      │ 5│
│ 6│П о д т я н у т о  й  г  у  б  е  р  н  и  и               │ 6│
│ 7│У е з д а Т е р п  и  г  о  р  е  в  а                     │ 7│
│ 8│П у с т о п о р о  ж  н  е  й  в  о  л  о  с  т  и         │ 8│
│ 9│И з с м е ж н ы х  д  е  р  е  в  е  н  ь                  │ 9│
│10│З а п л а т о в а  Д  ы  р  я  в  и  н  а                  │10│
│11│Р а з у т о в а З  н  о  б  и  ш  и  н  а                  │11│
│12│Г о р е л о в а Н  е  е  л  о  в  а                        │12│
│13│Н е у р о ж а й к  а  т  о  ж                              │13│
│14│С о ш л и с я и з  а  с  п  о  р  и  л  и                  │14│
│15│К о м у ж и в е т  с  я  в  е  с  е  л  о                  │15│
│16│В о л ь г о т н о  н  а  Р  у  с  и                        │16│
├──┼───────────────────────────────────────────────────────────┼──┤
│  │1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23│  │
└──┴───────────────────────────────────────────────────────────┴──┘

 ш1.2
   Пользуясь такой таблицей, нетрудно  шифровать  и  расшифровывать
любое сообщение.

    2И. 0  _ 1Тарабарская грамота . 0 [Нечаев,1999,с.16].
   Система, которую называли " 1тарабарская грамота 0", является первым
известным применением тайнописи в России (XIII в.).
   В этой системе согласные буквы заменяются по схеме:
 ш1.0

    7%  0Б В Г Д Ж З К Л М Н
   │
    7^  0Щ Ш Ч Ц Х Ф Т С Р П

 ш1.2
(при шифровании буквы, расположенные  на одной вертикали, переходят
одна в другую), остальные буквы остаются без изменения.

    2К. 0  _ 1Тайнопись 3  0" 1уголки . 0" [Нечаев,1999,с.16].
   Образцом алфавита, придуманного  во второй половине XVII в. спе-
циально для передачи секретных сообщений, служит  _ 1тайнопись 0 " 1уголки . 0"
и ключ к ней.
   Эта тайнопись состоит в замене букв алфавита угольниками и четы-
рёхугольниками,  заимствованными из решётки,  составленной из  двух
параллельных линий, пересеченных двумя такими же линиями под прямым
углом.  В полученных клетках размещены по четыре и три буквы в  по-
рядке следования букв алфавита.
   В тайнописи буквы заменяются, при этом первая - простым угольни-
ком,  а следующие - тем же угольником с одной, двумя или тремя точ-
ками, смотря по месту буквы в нём.
 G  7q 0 image6.pcx
            7q







   Приведём ключ к шифру "уголки":
 G  7w 0 image7.pcx

            7w






    2Л. 0  _ 1Шифр 3  0" 1цифирь . 0" [Нечаев,1999,с.17].
   В эпоху Петра I в качестве системы шифрования широко  употребля-
лась " 1цифирь 0" или " 1цифирная азбука 0".
    _ 1Шифр "цифирь . 0" - это  1шифр простой замены 0,  в котором буквам сооб-
щения соответствовали шифрообозначения, представляющие собой буквы,
слоги, слова или какие-нибудь другие знаки.
   При этом использовались и " 1пустышки 0" - шифрообозначения, которым
не соответствовали никакие знаки передаваемого сообщения (открытого
текста).
   В государственном  архиве сохранились письма Петра I,  в которых
он передавал  1цифири 0 различным деятелям для корреспонденции (П.А.Тол-
стому, А.Д.Меншикову).
    2Пример 0 ( 1цифирь Петра I для П.А.Толстого 0)
          [Нечаев,1999,с.89].
 ш1.0

   А   Б   В   Г   Д   Е   Ж   З  И   К   Л   М   Н   О   П   Р
    1ме  0  1ли  0  1ко  0  1ин  зе  жу  ню  о  пы  ра  су  ти  у   0  1хи   _от .  ца

   С   Т   У   Ф   Х   Ц   Ч   Ш  Щ   Ъ   Ы   Ь   Э   Ю   Я
    1чу  ше  ам  з   ъ    _от .  ь   ю  я   ф   а   бе  за  гу  ди
 ш1.2

    2М. 0  _ 1Шифр Атбаш . 0 [Деза,Котова,2018,с.20-21].
   Этот шифр был изобретён древними иудеями для иврита и  использо-
вался на протяжении многих столетий (около 500 до н.э. - около 1300
н.э.). Суть шифра очень проста:  шифрование происходит заменой пер-
вой буквы алфавита на последнюю, второй на предпоследнюю и т.д.
   В частности,  первая буква иврита "алеф" заменяется на последнюю
"тав", а вторая буква "бет" переходит в предпоследнюю "шин".  Это и
дало название шифру:  на иврите слово "атбаш"  составлено  из  букв
"алеф", "тав", "бет" и "шин".
   Другими словами, для алфавита длины N шифр Атбаш состоит в заме-
не символа,  имеющего  i-й номер в алфавите,  на символ,  имеющий в
этом же алфавите номер j=N-i+1.
   Например, для   1английского  алфавита 0  таблица ширования выглядит
следующим образом:
 ш1.0

   ┌────────────────╥──┬──┬──┬──┬──┬──┬──┬──┬──┬──┬──┬──┬──┐
   │Исходный алфавит║ A│ B│ C│ D│ E│ F│ G│ H│ I│ J│ K│ L│ M│
   │Алфавит замены  ║ Z│ Y│ X│ W│ V│ U│ T│ S│ R│ Q│ P│ O│ N│
   ╞════════════════╬══╪══╪══╪══╪══╪══╪══╪══╪══╪══╪══╪══╪══╡
   │Исходный алфавит║ N│ O│ P│ Q│ R│ S│ T│ U│ V│ W│ X│ Y│ Z│
   │Алфавит замены  ║ M│ L│ K│ J│ I│ H│ G│ F│ E│ D│ C│ B│ A│
   └────────────────╨──┴──┴──┴──┴──┴──┴──┴──┴──┴──┴──┴──┴──┘

 ш1.2
   Для расшифровки заданного шифртекста достаточно  воспользоваться
обратным преобразованием: символ  шифртекста, имеющий  j-й номер  в
алфавите заменяется  на  символ,  имеющий  в  этом  алфавите  номер
i=N-j+1.  Другими словами, для получения исходного открытого текста
достаточно ещё раз применить шифр Атбаш  -  теперь  для  имеющегося
шифрованного сообщения.

 ш1.0
                        1Там, где кончаются слова, начинается музыка.
                                                               1Гайдн
 ш1.2

    2Н. 0  _ 1Шифр Pigpen . 0.
   Этот шифр является  1одноалфавитным 0 шифром замены, который сущест-
вовал в  течение  нескольких столетий;  например,  он использовался
 1франкмасонами 0 для обеспечения секретности своих документов,  но  по
сей день применяется школьниками.
   В шифре каждая буква заменяется  1символом 0 по следующим образцам:
 ш1.0

    A │ B │ C     J 4. 0│ K 4. 0│ L 4. 0    ═\ 0 S 4  ═/ 0    ═\ 0 W 7  ═/
   ───┼───┼───   ───┼───┼───     ═\ 0  ═/ 0      ═\ 77 ═/
    D │ E │ F     M 4. 0│ N 4. 0│ O 4. 0   T 4  ═\ 0 U 4  0  X 77 ═\ 77 0Y
   ───┼───┼───   ───┼───┼───     ═/ 0  ═\ 0      ═/ 77 ═\
    G │ H │ I     P 4. 0│ Q 4. 0│ R 4. 0    ═/ 0 V  ═\ 0    ═/ 0 Z 7  ═\

 ш1.2
   Для того, чтобы зашифровать определённую букву, необходимо опре-
делить её  положение в одной из четырёх приведённых  1сеток 0,  а затем
 _ 1нарисуйте . 0 фрагмент части сетки, соответствующей этой букве.
   Таким образом:
 ш1.0

   A= │; B=│ │; ...; S= ═\ 0  4  ═/ 0; X=. ═\ 0; Y= ═/ 0.; Z= ═/\
     ─┘    └─┘           ═\/ 0       ═/ 0     ═\ 0     ═/ 77 0  ═\

 ш1.2
   Шифр Pigpen легко взламывается с помощью  1частотного анализа 0.

                        3Подстановочные шифры

 ш1.0
                1Волкодав не обнаружил на двери ни ручки, ни скважены
                1для ключа и не очень этому удивился.  Ещё не хватало
                1в  суматохе поспешного бегства разыскивать запропас-
                1тившийся ключ. Между  прочим, это говорило ещё  и  о
                1том, что дверей на его пути вряд ли окажется много. 0
                                                1М.Семёнова. Волкодав
 ш1.2

    2Определение 0 [Шнайер,2002,с.25].
 ш1.1
    _ 1Подстановочным шифром . 0 ( _ 1шифром подстановки . 0) называют шифр,  кото-
рый создаёт  шифртекст, заменяя каждый символ открытого текста иным
символом. Получатель  шифртекста  выполняет  обратную  подстановку,
восстанавливая открытый текст.

 ш1.2
   В классической криптографии различают  _ 1четыре типа подстановочных
 _ 1шифров . 0 [Шнайер,2002,с.25]:
 ш1.1
   (1)  _ 1простой подстановочный шифр . 0 ( 1шифр простой замены 0,   1моноалфа-
 1витный шифр 0) - это шифр,  заменяющий каждый символ открытого текста
соответствующим символом шифртекста;

   (2)  _ 1омофонический подстановочный шифр . 0 подобен простой  подстано-
вочной криптосистеме за исключением того, что одному символу откры-
того текста может быть сопоставлен один из нескольких символов шиф-
ротекста.
   Например, символу "А" соответствует 5, 13, 25  или  56, "B" - 7,
19, 31 или 42;

   (3)  _ 1полиграммный . 0 ( 1n- _граммный . 0)  _ 1подстановочный шифр . 0 - это шифр, ко-
торый шифрует блоки символов по группам.
   Например, блоку "ABA" соответствует "RTO", блоку "ABB" - "SLL";

   (4) 1  _полиалфавитный подстановочный шифр . 0  состоит   из  нескольких
простых подстановочных шифров.
   Например, в нём  могут  использоваться  пять  различных  простых
подстановочных шифров, а конкретный тип используемого шифра зависит
от положения символа в открытом тексте.

 ш1.2
    21. 0  _ 1Простые подстановочные шифры . 0 взламываются без труда, посколь-
ку такой шифр не скрывает частоту использования различных  символов
в  открытом  тексте.  Чтобы  восстановить открытый текст,  хорошему
криптоаналитику достаточно криптограммы длиной всего около 25  букв
(для английского алфавита).
    3Замечание 0.
 ш1.1
   Для самых  различных  криптографических  систем  К.Шеннон (1951)
получил  1верхнюю оценку на длину шифртекста 0, которую необходимо учи-
тывать для того,  чтобы при криптоанализе достичь любого требуемого
уровня достоверности его раскрытия.

 ш1.2
    22. 0  _ 1Омофонические подстановочные шифры . 0 использовались в 1401 г. в
герцогстве Мантуа.  Они сложнее для вскрытия, чем простые подстано-
вочные шифры,  хотя и они не скрывают всех  статистических  свойств
языка открытого текста.
   Эти шифры без труда взламываются путём вскрытия с известным отк-
рытым текстом. Вскрытие с использованием только шифртекста несколь-
ко более трудная задача,  но и с ней компьютер справляется всего за
несколько секунд.

    23. 0  _ 1Полиграммные подстановочные шифры . 0  -  это  шифры,  кодирующие
сразу группы символов.
   Шифр  1Playfair 0 (" 1Честная игра 0", 1854) использовался британцами во
время Первой мировой войны; он шифрует символы попарно.
   Другим примером полиграммного подстановочного шифра  можно  наз-
вать  1шифр Хилла 0.
   Иногда в качестве шифра используется  1код Хаффмена 0 - это ненадёж-
ный полиграммный подстановочный шифр.

    24. 0  _ 1Полиалфавитные подстановочные шифры . 0 (Л.Баттиста, 1568) приме-
нялись в армии Соединённых Штатов в ходе Гражданской войны в Амери-
ке.  Несмотря на то,  что их взлом не составляет труда,  особенно с
помощью компьютеров,  такие шифры используются во многих коммерчес-
ких продуктах компьютерной безопасности.
   В полиалфавитных подстановочных  шифрах  используется  множество
однобуквенных ключей,  причём каждый ключ используется для шифрова-
ния только одного символа открытого текста.
   В процессе шифрования первым ключом шифруется первый символ отк-
рытого текста,  вторым ключом - второй символ и т.д. После исчерпа-
ния ключи используются повторно. Поэтому, если применяется 20 одно-
буквенных ключей, то каждая двадцатая буква будет шифроваться одним
и тем же ключом.
   Это параметр называется  _ 1периодом шифра . 0.
   Естественно, что  взлом  шифров с длинными периодами представлял
более серьёзную задачу,  чем шифров с короткими периодами. Однако с
использованием компьютеров  раскрытие  подстановочных шифров даже с
очень длинным периодом не вызывает затруднений.
    2Примеры 0 ( 1полиалфавитных подстановочных шифров 0).
 ш1.1
    21. 0  1Шифр  с бегущим ключом 0 (иногда называемый  1книжным шифром 0),  в
котором один текст используют для шифрования другого текста.
   Несмотря на то, что период этого шифра  равен  длине текста, его
компьютерный взлом не составляет труда.
    22. 0  1Шифр Бофора 0.
    23. 0  1Шифр Виженера 0 (1586).
    24. 0 Шифр  " 1простой  XOR 0"  является разновидностью полиалфавитного
шифра Вижинера,
   Для генерирования  шифртекста открытый текст подвергается опера-
ции "исключающее ИЛИ" с  1ключевым словом 0. Так как повторное примене-
ние операции XOR восстанавливает оригинал,  то шифрование и расшиф-
ровка выполняются одной и той же программой:
 ш1.0

   P  7Х 0 Key = C, C  7Х 0 Key = P,

 ш1.2
где C  (англ.  3c 1iphertext 0) - шифртекст, P (англ.  3p 1laintext 0) - откры-
тый текст.
   Этот шифр  1не является помехой для криптоаналитика 0.
                3Работа с демонстрационными примерами
 ш1.1
   Пример 1, Пример 2.

 ш1.2
                        3Перестановочные шифры
    2Определение 0 [Шнайер,2002,с.27].
 ш1.1
   В  _ 1перестановочном шифре . 0 (или  _ 1шифром перестановки . 0) открытый текст
остаётся неизменным, но символы в нём "перетасовываются".

 ш1.2
   В простейшем  случае перестановочный шифр образуется перестанов-
кой букв в открытом тексте. Обычно  открытый текст  разбивается  на
отрезки равной длины ( _ 1блоки . 0) и каждый блок шифруется независимо.
   Пусть, например,  длина блока равна n и  7p 0 - взаимно 1   0однозначное
отображение  множества {1,2,...,n} в себя.  Тогда шифр перестановки
действует так:  отрезок открытого текста x 41 0x 42 0...x 4n 0 преобразуется  в
отрезок шифрованного текста x 4(1) 0x 4(2) 0...x 4(n) 1.
   Таким образом, максимальное число различных преобразований шифра
перестановки, предназначенного для шифрования сообщений длины 1  0n (а,
следовательно, и число ключей такого шифра), равно n!.
    3Замечание 0 ( 1повторение 0).
 ш1.1
   С увеличением числа n  значение 1  0n! растёт  очень быстро, поэтому
при  больших 1  0n для приближённого вычисления 1  0n!  пользуются  _ 1формулой
 _ 1Стирлинга . 0
 ш1.0 7

          7|\\
   n!  7` 0  7? 02 7p 0n 77 0n 5n 77 0e 5-n 0.
 ш1.2

    2А. 0  _ 1Простой вертикальный перестановочный шифр . 0.
   Открытый текст пишется по горизонтали на разграфлённом листе бу-
маги фиксированной ширины, а шифртекст считывается по вертикали.
   Для расшифрования такого текста достаточно написать шифртекст по
вертикали на листе разграфлённой бумаги той же самой ширины,  и за-
тем прочесть открытый текст по горизонтали.
    2Пример 0 [Шнайер,2002,с.27].
 ш1.1
    _ 1Открытый текст . 0:
   computer graphics may be slow but at least it's expensive
 ш1.0

   computergr
   aphicsmayb
   eslowbutat
   leastitsex
   pensive

 ш1.1
    _ 1Шифртекст . 0:
   caelp opsee mhlan pioss ucwti tsbiv emute ratsg yaerb tx

 ш1.2
   Поскольку и в шифртексте,  и в открытом тексте используются оди-
наковые символы,  частотный  анализ шифртекста покажет,  что каждая
буква встречается приблизительно с той же  частотой,  какая  свойс-
твенна английскому языку. Это даёт криптоаналитику хорошую подсказ-
ку, позволяя применить различные методы определения правильного по-
рядка символов для восстановления открытого текста.
   Однако применение к шифртексту   1второго  перестановочного  шифра
значительно усиливает защиту.

    2Б. 0  _ 1Шифр 3  0" 1скитала . 0" ( 1сцитала 0) (по [Нечаев,1999,с.9]).
   Этот шифр применяли греки ещё в V-IV вв. до н. э.
   По описанию Плутарха, оно состояло из двух палок одинаковой дли-
ны  и  толщины (они назывались  _ 1скиталами . 0). Одну оставляли  себе,  а
другую отдавали отъезжающему.
   Когда правителям  нужно было сообщить какую-нибудь важную тайну,
они вырезали длинную и узкую, вроде ремня, полосу папируса, наматы-
вали  её  на свою скиталу,  не оставляя на ней никакого промежутка,
так чтобы вся поверхность палки была охвачена этой полосой.
   Затем, оставляя папирус на скитале в том виде,  как он есть, пи-
сали на нем всё,  что нужно,  а написав, снимали полосу и без палки
отправляли адресату.  Так как буквы на ней разбросаны в беспорядке,
то прочитать написанное он мог,  только взяв свою скиталу и намотав
на неё без пропусков эту полосу.
    2Пример 0.
 ш1.1
   Если роль скиталы выполняет карандаш с шестью гранями и на  каж-
дой грани написано по две буквы, то слово "КРИПТОГРАФИЯ" может быть
преобразовано в зашифрованный текст "РПОРФЯКИТГАИ".

 ш1.2
   Аристотелю принадлежит способ дешифрования этого шифра.
   Необходимо изготовить длинный  конус  и,  начиная  с  основания,
обертывать его лентой с шифрованным сообщением,  постепенно сдвигая
её к вершине.  В какой-то момент начнут просматриваться куски сооб-
щения и можно определить диаметр скиталы.
    3Замечание 0.
 ш1.1
   Первые сведения об использовании шифров в военном деле связаны с
именем спартанского полководца  1Лисандра 0 (шифр "Сциталь",  V век  до
н.э.). Спартанские воины писали тайные сообщения на поясе, намотан-
ном на цилиндрическую боевую палицу.
   В нормальных условиях такое сообщение дешифровке не  поддавалось
-  для  дешифровки сообщения пояс необходимо было снова намотать на
цилиндр соответствующих размеров.  В данном случае ключом к  дешиф-
ровке был цилиндр в виде боевой палицы, которая использовалась мно-
гократно для одной и той же цели.
 ш1.2

    2В. 0  _ 1Шифр 3  0" 1маршрутная транспозиция . 0" [Нечаев,1999,с.10-11].
   К классу " 1перестановка 0" относится шифр " 1маршрутная транспозиция 0"
и его вариант " 1постолбцовая транспозиция 0".
   В каждом  из них в данный прямоугольник [n 7& 0m] сообщение вписыва-
ется заранее обусловленным способом, а столбцы нумеруются или обыч-
ным порядком следования, или в порядке следования букв  _ 1ключа . 0 - бук-
венного ключевого слова.
   Так, ниже  в  первом прямоугольнике столбцы нумеруются в обычном
порядке следования - слева направо,  а во втором - в порядке следо-
вания букв слова " 1Петербург 0".
   Используя расположение букв этого ключа в алфавите получим набор
чисел (5 3 8 4 6 1 9 7 2):
 ш1.0

   ┌───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┐
   │ 1 │ 2 │ 3 │ 4 │ 5 │ 6 │ 7 │ 8 │ 9 │
   ╞═══╪═══╪═══╪═══╪═══╪═══╪═══╪═══╪═══╡
   │ п │ р │ и │ л │ е │ п │ л │ я │ я │
   │ р │ д │ у │ м │ е │ р │ п │ я │ с │
   │ у │ м │ п │ р │ е │ м │ у │ д │ р │
   │ в │ б │ а │ ь │ ш │ е │ д │ у │ б │
   └───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┘
   ┌───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┐
   │ 5 │ 3 │ 8 │ 4 │ 6 │ 1 │ 9 │ 7 │ 2 │
   ╞═══╪═══╪═══╪═══╪═══╪═══╪═══╪═══╪═══╡
   │ п │ р │ и │ л │ е │ п │ л │ я │ я │
   │ с │ я │ п │ р │ е │ м │ у │ д │ р │
   │ у │ м │ п │ р │ е │ м │ у │ д │ р │
   │ б │ у │ д │ е │ ш │ ь │ а │ б │ в │
   └───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┘

 ш1.2
   В первом случае шифрованный текст найдём,  если будем выписывать
буквы  очередного столбца в порядке следования столбцов (прямом или
обратном), во втором,  - если будем выписывать буквы столбца в  по-
рядке следования букв ключа.
   Таким образом, будем иметь:
 ш1.1
   (1)  1прувр дмбиу палмр ьеееш прмел пудяя дуясрб 0;
   (2)  1пммья ррвря мулрр епсуб ееешя ддбип пдлууа 0.
   ( 1Из послания Даниила Заточенаго к великому князю Ярославу Всево-
 1лодичю 0).
 ш1.2

    2Г. 0  _ 1Шифр 3  0" 1решётка Кардано . 0" [Нечаев,1999,с.11].
    _ 1Решётка Кардано . 0 (1566) - это  прямоугольная  (часто  квадратная)
карточка с отверстиями, которая при наложении на лист бумаги остав-
ляет открытыми лишь некоторые его части.
   Число строк и столбцов в карточке  1чётно 0.
   Карточка сделана так,  что при её последовательном поворачивании
каждая клетка лежащего под ней листа окажется занятой.
   Карточку сначала поворачивают вдоль  1вертикальной  оси 0  симметрии
на 180°, а затем вдоль  1горизонтальной оси 0 также на 180°.
   Далее повторяют ту же процедуру (см. рис.):
 ш1.0
            ── 76 0            7   0       7   0── 76
   ┌─┬─┬─┬─┐  7  0 ┌─┬─┬─┬─┐  7  0 ┌─┬─┬─┬─┐   7  0┌─┬─┬─┬─┐
   │ 1░ 0│ │ 1░ 0│ 1░ 0│  7  0 │ 1░ 0│ 1░ 0│ │ 1░ 0│  7  0 │ │ 1░ 0│ 1░ 0│ 1░ 0│   7  0│ 1░ 0│ 1░ 0│ 1░ 0│ │
   ├─┼─┼─┼─┤  7  0 ├─┼─┼─┼─┤  7  0 ├─┼─┼─┼─┤   7  0├─┼─┼─┼─┤
   │ │ 1░ 0│ 1░ 0│ 1░ 0│  7  0 │ 1░ 0│ 1░ 0│ 1░ 0│ │ │ │ 1░ 0│ 1░ 0│ │ 1░ 0│   7  0│ 1░ 0│ │ 1░ 0│ 1░ 0│
   ├─┼─┼─┼─┤  7  0 ├─┼─┼─┼─┤  7^ 0 ├─┼─┼─┼─┤   7  0├─┼─┼─┼─┤
   │ 1░ 0│ │ 1░ 0│ 1░ 0│  7  0 │ 1░ 0│ 1░ 0│ │ 1░ 0│  7  0 │ 1░ 0│ 1░ 0│ 1░ 0│ │   7  0│ │ 1░ 0│ 1░ 0│ 1░ 0│
   ├─┼─┼─┼─┤  7  0 ├─┼─┼─┼─┤  7  0 ├─┼─┼─┼─┤   7  0├─┼─┼─┼─┤
   │ 1░ 0│ 1░ 0│ 1░ 0│ │  7  0 │ │ 1░ 0│ 1░ 0│ 1░ 0│  7  0 │ 1░ 0│ 1░ 0│ │ 1░ 0│   7  0│ 1░ 0│ │ 1░ 0│ 1░ 0│
   └─┴─┴─┴─┘  7  0 └─┴─┴─┴─┘  7  0 └─┴─┴─┴─┘   7  0└─┴─┴─┴─┘

 ш1.2
   Если решётка Кардано является  1квадратом 0, то возможен  второй ва-
риант  самосовмещений фигуры,  а именно, последовательные  повороты
вокруг центра квадрата на 90° (см. рис.):
 G  7t 0 image2.pcx

            7t







    2Д. 0  _ 1Шифр с использованием магических квадратов . 0
      (по [Деза,Котова,2018,с.32-33]).
   Магические квадраты применялись для вписывания шифруемого текста
по приведённой в них нумерации.  При последующим выписывании содер-
жимого таблицы по строкам получалась шифровка перестановкой букв.
    2Определение 0.
 ш1.1
    _ 1Магические квадраты . 0 - это квадратные k 7& 0k таблицы со вписанными в
их клетки последовательными натуральными числами от 1 до k 52 0,  кото-
рые дают в сумме по каждому столбцу,  каждой строке и каждой диаго-
нали одно и то же число.

 ш1.2
   Важно, что  число магических квадратов очень быстро возрастает с
увеличением их размеров:
 ш1.1
   - существует лишь один магический квадрат размера 3 7& 03;
   - магических квадратов размера 4 7& 04 насчитывается уже 880;
   - магических квадратов размера 5 7& 05 около 250000.

 ш1.2
   Таким образом, магические квадраты больших размеров были хорошей
основой для надёжной системы шифрования "докомпьютерной эры",  пос-
кольку ручной перебор всех вариантов ключа для этого шифра является
немыслимым.
    2Пример 0.
 ш1.1
   Используем для  шифрования  сообщения  " 1Д.Бонд в Москве 0"  _ 1квадрат
 _ 1Дюрера . 0 - магический квадрат размера 4 7& 04,  изображённый  на  гравюре
А.Дюрера "Меланхолия  I"  и  считающийся самым ранним в европейском
искусстве:
 ш1.0
                                              ║  1Пример квадрата 5 7& 15
   ┌──┬──┬──┬──┐                              ║ ┌──┬──┬──┬──┬──┐
   │16│ 3│ 2│13│                              ║ │ 3│16│ 9│22│15│
   ├──┼──┼──┼──┤                              ║ ├──┼──┼──┼──┼──┤
   │ 5│10│11│ 8│                              ║ │20│ 8│21│14│ 2│
   ├──┼──┼──┼──┤                              ║ ├──┼──┼──┼──┼──┤
   │ 9│ 6│ 7│12│ Два средних числа в ниж-     ║ │ 7│25│13│ 1│19│
   ├──┼──┼──┼──┤ нем ряду указывают  дату     ║ ├──┼──┼──┼──┼──┤
   │ 4│ 315 0│ 314 0│ 1│ создания гравюры (1514)      ║ │24│12│ 5│18│ 6│
   └──┴──┴──┴──┘                              ║ ├──┼──┼──┼──┼──┤
                                              ║ │11│ 4│17│10│23│
                                              ║ └──┴──┴──┴──┴──┘

 ш1.2
   Последовательно вписывая  символы  сообщения  "ДБОНДВМОСКВЕ"   в
клетки квадрата с номерами 1,2,3,...,12 и заполняя оставшиеся клет-
ки буквами "А", "Б", "В", "Г", получим следующую таблицу:
 ш1.0

   ┌──┬──┬──┬──┐
   │ Г│ О│ Б│ А│
   ├──┼──┼──┼──┤
   │ Д│ К│ В│ О│
   ├──┼──┼──┼──┤
   │ С│ В│ М│ Е│
   ├──┼──┼──┼──┤
   │ Н│ В│ Б│ Д│
   └──┴──┴──┴──┘

 ш1.2
   Выписывая теперь  содержимое таблицы по строкам, построим  шифр-
текст "ГОБАДКВОСВМЕНВБД".
   Для его расшифровки  нужно  восстановить  последнюю  таблицу  и,
проставив номера клеток в соответствии со структурой квадрата Дюре-
ра, получить оригинальное сообщение,  выписывая символы  в  порядке
возрастания присвоенных им номеров.
    3Замечание 0 [Шахмейстер,2018,с.338-339].
 ш1.1
   Покажем один из алгоритмов построения магического  квадрата  не-
чётного порядка (иногда он называется  _ 1методом террас . 0).
   Пусть порядок магического квадрата равен 3 (этот квадрат был из-
вестен уже более 4000 лет тому назад китайским математикам, что вы-
яснилось из археологических раскопок).
   1. Заполним  квадрат  3 7& 03  1последовательными 0 натуральными числами
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, двигаясь слева направо, сверху вниз.
   2. Повернём  квадрат  на  45 5о 0 относительно диагонали квадрата по
часовой стрелке. Получим "диагональный" квадрат.
   3. Выделим квадрат с центром в числе 5, стороны которого  парал-
лельны большим диагоналям "диагонального" квадрата, а вершины этого
квадрата принадлежат сторонам "диагонального" квадрата.
   4. Числа,  не вошедшие в выделенный квадрат, сдвинем на три кле-
точки, а именно:  перенесём число 1 на три клетки вниз, а число 9 -
на три клетки вверх;  аналогично перенесём число 7  на  три  клетки
вправо,  а число 3 - на три клетки влево.
    _ 1Число клеток сдвига определяется порядком магического квадрата . 0.
   5. Магический квадрат построен, т.к. сумма чисел по строкам, ди-
агоналям и столбцам постоянна и равна 15.
 ш1.0
                                1
                   1         ┌─────┐      ┌───────┐
   1  2  3       4   2       │4   2│      │4  9  2│     4  9  2
   4  5  6  => 7   5   3 => 7│  5  │3 => 7│   5   │3 => 3  5  7
   7  8  9       8   6       │8   6│      │8  1  6│     8  1  6
                   9         └─────┘      └───────┘
                                9

 ш1.1
   Из любого магического квадрата можно получить бесконечное  коли-
чество магических  квадратов:  в этом случае каждое число исходного
кварата нужно изменить на одну и ту же постоянную величину -  поло-
жительную или отрицательную. Приведём пример:
 ш1.0
                                 3
                   3         ┌──────┐      ┌────────┐
   3  4  5       6   4       │ 6   4│      │ 6 11  4│      6 11  4
   6  7  8  => 9   7   5 => 9│   7  │5 => 9│    7   │5 =>  5  7  9
   9 10 11      10   8       │10   8│      │10  3  8│     10  3  8
                  11         └──────┘      └────────┘
                                11
 ш1.2

    2Е. 0  _ 1Шифр ADFCVX . 0.
   Это немецкий шифр, использовавшийся во время Первой мировой вой-
ны,  представлял собой комбинацию перестановочного шифра с  простой
подстановкой. Это был очень сложный алгоритм, однако он был взломан
французским криптоаналитиком Ж.Пенвэном.
   Существуют и ещё более сложные перестановочные шифры,  но  _ 1компь-
 _ 1ютеры могут справиться практически со всеми . 0.
   Перестановка используется во многих современных алгоритмах.
   Однако использование таких шифров сопряжено с известными пробле-
мами,  поскольку они требуют большого объёма памяти, а иногда - ис-
пользования сообщений строго заданного размера.
   Поэтому чаще используются  1подстановочные шифры 0.
    _ 1Выводы . 0 (по [Смарт,2005,с.93]).
 ш1.1
    21. 0 Важнейшие приёмы, лежащие в основе первых шифров - это  _ 1замены
и  _ 1перестановки . 0.
    22. 0 Шифры работали с блоками знаков посредством снабжённого  клю-
чом алгоритма  или просто прибавляли очередное число из потока клю-
чей к каждой букве открытого текста.
    23. 0 Многие шифры, применявшиеся на ранней стадии развития крипто-
логии, были взломаны,  поскольку  _ 1не смогли скрыть статистики языка . 0,
на котором записан шифруемый текст.

 ш1.2
                       3Биографические сведения
 ш1.1
    _ 1Полибий . 0 ( 1Poibius 0) (III в. до н.э.) - греческий историк  и полко-
водец.

    _ 1Кардано Джероломо . 0 ( 1Cardano 0  1Girolamo 0) (1501-1576)  -  итальянский
математик, философ и врач.

    _ 1Виженер Блез де . 0 ( 1Vigen 3e 1re Blaise de 0) (1523-1596)  -  французский
посол в Риме,  криптограф и алхимик. Виженер написал большой труд о
шифрах. Шифр Виженера на протяжении почти 400 лет не был дешифрован.
 ш1.2

                      2ДЕМОНСТРАЦИОННЫЕ ПРИМЕРЫ
    2Пример 1.
 ш1.0

 ш1.2
   
    2Пример 2.
 ш1.0

 ш1.2

    2Пример 3. 0 Напомним, что шифрование заданного текста  _ 1шифром Цеза-
 _ 1ря . 0 использует следующее правило:  1каждая буква  0  1в тексте  заменяется
 1на  букву,  расположенную  на n позиций вправо от искомой в русском
 1алфавите 0.
   Причём последним символом алфавита используется символ " 1пробел 0",
а далее алфавит может при необходимости продолжаться циклически.
   Значение смещения n содержится в файле "n.dat", который формиру-
ется процедурой key.
   Зашифрованный текст выводится в файл с именем "shifr.txt".
   Процедура дешифровки  считывает  шифрованный  текст   из   файла
"shifr.txt" и выводит искомый текст.
 ш1.0

   ...

 ш1.2

    2Пример 4.
 ш1.0

 ш1.2

                 2ЗАДАЧИ ДЛЯ САМОСТОЯТЕЛЬНОГО РЕШЕНИЯ

 ш1.0
                         1Типографские правила обработки литер сродни
                         1арифметическим правилам обработки чисел.
                                                      1Д.Р.Хофштадтер
 ш1.2

                   21.  3Криптосистемы ограниченного
                            3использования
    21. 0 Расшифруйте сообщение
 ш1.0

   13 2  034 22 24 2  044 34 15 42 22 34 43 45 32,

 ш1.2
записанное при использовании латинского  варианта  " 1квадрата  Поли-
 1бия 0", в котором буквы расположены в алфавитном порядке:
 ш1.0

   А   В   С   D   Е
   F   G   Н  I,J  К
   L   М   N   O   Р
   Q   R   S   Т   U
   V   W   X   Y   Z

 ш1.2
    22. 0 (По [Нечаев,1999,с.10])
   Расшифруйте сообщение Ю.Цезаря об одержанной им победе:
 ш1.0

   "YHQL YLGL YLFL".

 ш1.2
    23. 0 (По [Брассар,1999,с.20])
   Расшифруйте шифртекст "FOHDUWHAW", зашифрованный  1шифром Цезаря 0.
    24. 0 (По [Нечаев,1999,с.10])
   Расшифруйте любимое изречение императора Августа:
 ш1.0

   "GFTUJOB MFOUF".

 ш1.2
    25. 0 (По [Нечаев,1999,с.14])
   Выберем книгу Я.Гашека " 1Похождения бравого солдата Швейка 0" 1   0(М.,
1977). Воспользуйтесь шифром  1"по книге 0" и ключом
 ш1.0

   03 15 10 14 01 20 06 13 30 15 16 17 18 16 25 10 20 01 03 31 20
   21 1  019 20 18 01 15 10 24 21...

для расшифровке сообщения

   РОНЮП ЕЧХВШ РХЩЮЩ ХУШРМ ШВЧФА.

 ш1.2
    26. 0 (По [Нечаев,1999,с.19])
   Расшифруйте сообщение
 ш1.0

   14,5   5,5  7, 5  5,10  2,5  2, 1   2,12  6,3   8,5  15, 7 13, 2
    7,8  14,7  7, 6  5, 4  6,6  7, 2  12, 5  5,4  11,3  10,13  5,15
    2,1  15,1  1,16  3, 3  5,3  6,14  13, 1  4,5   8,4   5, 4

с помощью шифра " 1по стихотворению 0":

   1  1В каком году  0- 1 рассчитывай, 0     9  1Из смежных деревень 0:
   2  1В какой земле  0- 1 угадывай,   0    10  1Заплатова, Дырявин 0а 1,
   3  1На столбовой дороженьке      0   11  1Разутова, Знобишин 0а 1,
   4  1Сошлись семь мужиков 0: 1        0   12  1Горелова, Неелова 0 -
   5  1Семь временнообязанных,      0   13  1Неурожайка тож,
   6  1Подтянутой губернии          0   14  1Сошлися и заспорили 0:
   7  1Уезда Терпигорева,           0   15  1Кому живется весел 0о 1,
   8  1Пустопорожней волости,       0   16  1Вольготно на Руси 0?

 ш1.2
    27. 0 (По [Нечаев,1999,с.16])
   Расшифруйте известную пословицу, записанную  шифром " 1тарабарская
 1грамота 0" так:
 ш1.0

   МЫЩАЛ ЧОСОШ ЫЧПИЕК.

 ш1.2
    28. 0 (По [Нечаев,1999,с.11-12])
   Рассмотрим следующие  1решётки Кардано 0:
 G  7i 0 image3.pcx
 G  7o 0 image4.pcx

            7i 0                       7o








   (а) Прочтите сообщение, зашифрованное  1квадратной решёткой Карда-
 1но 0:
 ш1.0

   ВАВОЧС МУНОТИ МЫЖРОЕ ЬУХСОИ МДОСТО ЯАСНТВ.

 ш1.2
   (б) Прочтите  сообщение,  зашифрованное   1прямоугольной  решёткой
 1Кардано 0:
 ш1.0

   АЧШДЕАЛБ ЕЫМТЯОВН ЛЫРИЕЛБМ ОЯНГЕАЮШ ДТИНРЕНТ ЕОЕЫПРНИ.
 ш1.2

    _ 1Домашнее задание . 0 (02.09-09.09.2020):
 ш1.0

   №№  21 41-8 0 ( 1всего 8 задач 0).
 ш1.2
