                Метод четырех квадратов
   Как мы знаем, магическим квадратом чётно-нечётного порядка называется
квадрат порядка n=4k+2 (k=1,2,3:), то есть порядок таких квадратов
делится на 2 (чётный), но не делится на 4.
   Первый квадрат чётно-нечётного порядка имеет порядок n=6.
   Разобьём квадрат 6х6 на четыре квадрата 3х3 (см. рисунок 8 слева).
   В каждом из этих квадратов построим магические квадраты третьего
порядка, но из разных чисел.
   Квадрат в левом верхнем углу заполним числами от 1 до 9, это
обычный магический квадрат третьего порядка.
   Остальные три квадрата будут нетрадиционными магическими;
   - квадрат в правом верхнем углу заполним числами от 19 до 27,
   - в левом нижнем углу - числами от 28 до 36, 
   - в правом нижнем - числами от 10 до 18.

   Три нетрадиционных магических квадрата строятся автоматически;
так например, квадрат в правом верхнем углу получается из основного
магического квадрата третьего порядка прибавлением к числам во всех
ячейках числа 18.
   Аналогично в двух других квадратах, только число прибавляется другое
(в одном случае - 27, в другом - 9).

   Заполнив таким образом все четыре квадрата 3х3, внимательно посмотрим
на результат. Оказывается, мы получили почти готовый магический квадрат
шестого порядка. Надо только поменять местами три пары чисел: 
   2-29, 5-32, 4-31. 
   На рисунке 8 (справа) получился готовый магический квадрат шестого
порядка.
