Сделай по этому плану, чтобы ни один пункт не был пропущен.
1. Графики
1.1 Свечной график
1.2 График плотности
1.3 График баров (OHLC, Open-High-Low-Close)
1.4 Линейный график
1.5 График Каги
1.6 График «крестики-нолики»
1.7 Скрипичный график
1.8 Спиральный график
1.9 Потоковый график
2. Диаграммы
2.1 Дуговая диаграмма
2.2 Диаграмма с областями
2.3 Столбиковая диаграмма
2.4 Диаграмма размаха ("ящик с усами")
2.5 Пузырьковая диаграмма
2.6 Пулевая диаграмма
2.7 Хордовая диаграмма
2.8 Кольцевая диаграмма
2.9 Гистограмма
2.10 Диаграмма Маримекко
2.11 Столбиковая диаграмма с группировкой
2.12 Сетевая диаграмма
2.13 Диаграмма «роза найтингейл»
2.14 Неленточная хордовая диаграмма
2.15 Диаграмма с параллельными координатами
2.16 Пиктографическая диаграмма
2.17 Круговая диаграмма
2.18 Диаграмма с пропорциональными областями
2.19 Радиальная диаграмма
2.20 Радиальная полосчатая диаграмма
2.21 Радиальная столбчатая диаграмма
2.22 Диаграмма рассеяния
2.23 Диаграмма диапазонов
2.24 Облако слов
2.25 Накопительная диаграмма с областями
2.26 Диаграмма «стебель-листья»
2.27 Диаграмма «Солнечные лучи»
2.28 Диаграмма Венна
3. Шкала времени (диаграммы времени)
3.1 Диаграмма Ганта
3.2 Хронологическая шкала
4. Блок-схемы (диаграммы визуализации процесса)
4.1 Блок-схема
4.2 Диаграмма Санкея
4.3 Мозговой штурм
4.3 Древовидная диаграмма
5. Матрицы
5.1 Календарь 
5.2 Точечная матричная диаграмма 
5.3 Тепловая карта (матрица)
5.4 Древовидная карта
5.5 Расписание
6. Карты и картограммы
6.1 Пузырьковая карта
6.2 Фоновая картограмма (хороплет)
6.3 Карта взаимосвязей
6.4 Карта потоков
6.5 Точечная карта
6.6 Карта пробок в Москве, «Яндекс»
Отлично, а можешь чуть подробнее расписать рекомендации и дополнить Доп. материалы используя поисковик( а так же проверь работоспособность ссылок, просто некоторые либо не открываются либо ошибка 404)
